Introduction
Это задание является индивидуальным, поэтому выполняй его самостоятельно. Проверки в проекте очень важны:

Проверки — это не просто формальная сверка ответов с чек-листом, а важнейший этап обучения, где ты можешь обменяться опытом, обсудить сложности и сгенерировать новые подходы к решению. Этот механизм существенно влияет на динамику обучения.

Ты сможешь посмотреть на разные варианты решения проекта: проверяя проекты других участников, ты не просто оцениваешь проект, но и активно изучаешь и анализируешь другие варианты решения задачи, обогащая свой опыт.

Обсуждение способствует пониманию и усвоению: обсуждая проблемы и сложности в процессе проверки, ты не только сможешь выявить возможные недопонимания, но и с помощью совместного «мозгового штурма» добьешься осознанного подхода к выполнению задания.

Задавай уточняющие вопросы, вступай в диалог с пирами. Даже если ты еще не сделал проект, но уже проверяешь его у другого участника, не беспокойся! В таком случае проверяемый должен выступить в роли ментора и подробно объяснить свою работу. Это поможет ему увидеть свое решение с другой стороны и улучшить навыки самопрезентации, а тебе — лучше разобраться в теме.

Выявляя ошибки, исправляй их: при обсуждении ошибок не концентрируйся только на их выявлении; лучше ищи способы их исправления и улучшения качества будущих заданий.

Не забывай, что твоя главная задача — вести открытую коммуникацию, прислушиваться к тому, как мыслят и учатся другие. Пробуй вместе с другими пирами искать новые смыслы в той теории, которую ты изучил, объясняй остальным те моменты, которые понял лучше всего, делись инструментами, которые помогают тебе эффективно обучаться и познавать новую профессию. Главное — дружелюбие и открытость, ведь все вы идете к одной цели. :)

Guidelines
Подлежат оцениванию только те файлы, которые участник или группа выложили в GIT-репозиторий в папку src.
Убедись в том, что ты ничего не перепутал, и репозиторий является репозиторием участника или группы, которых ты проверяешь.
Если ты сам ещё не закончил работу над заданием, обязательно перечитай его ещё раз перед проверкой.
В конце чек-листа есть специальные флаги: EMPTY WORK, если репозиторий пустой или решение запушено не в папку src ветки develop, либо ветка develop отсутствует; CHEAT, если ты уверен, что участник не сам выполнил работу (например, не может объяснить решение). В случае применения одного из флагов в конце чек-листа проект будет провален. Однако, кроме случаев плагиата, мы призываем все равно продолжить проверку и попытаться вместе с другим учащимся выяснить проблему, которая привела к неработающему решению.
Основы сетей. Часть 1



Задание 1
Нотация 178.х.х.х переведена корректно: 10110010.01100101.01011001.00000111
Нотация 201.х.х.х переведена корректно: 11001001.00111001.10011001.10100001
При выборе масок подсетей для сегментов учтено, что в числе адресов сети есть непосредственно адрес сети, broadcast-адрес и доступные для хостов адреса, а также заложен запас адресов под новые сетевые узлы на случай масштабирования (добавления новых узлов в эти сегменты). При этом не выделены подсети избыточного размера, например, /17.

012345

Задание 2
Проект прикреплен.
Выполнен импорт образа ПО Cisco IOS 3745.

012345

Задание 3
1) В проект GNS3 добавлены два устройства Cisco 3745, оба устройства соединены (в проекте между ними добавлен линк) по fast ethernet.

2) Настроены сетевые интерфейсы устройств, в выводе команды show ip int fa 0/1 состояние интерфейса отображается как «up».


3) При выполнении команды ping выводится сообщение вида: Reply to request 0 from x.x.x.x, nn ms


4) В файле multicast.pcap присутствуют request-обращение на multicast-адрес и reply-пакеты, отражающие L2 и L3 взаимодействие (EthII и ipv4).



5) В ответе в текстовом файле указан MAC-адрес, начинающийся с 01:00:5E:

012345

Задание 4
В выводе show arp на одном из устройств Cisco 3745 в среде GNS3 отображается запись с MAC-адресом соседнего устройства.
В файле arp.pcap присутствует broadcast-arp, разрешающий IP узла-соседа, ICMP-request и ICMP-reply пакеты.
В ответе в текстовом файле указано, что запрос отправляется на широковещательный/broadcast ARP-адрес: FF:FF:FF:FF:FF:FF.